---
title: '스타트업 문화는 왜 실패할까: 성공을 위해 필요한 조건들'
tags:
  - column
  - 칼럼
  - 스타트업
  - 문화
  - 프로세스
  - empowerment
categories:
  - column
  - 경영
  - 문화
date: 2022-04-22 17:36:36
---


# 들어가며

> ‘수평적 문화를 추구합니다.’
>
>‘에자일한 업무 방식을 추구합니다.’
>
>‘스스로 일을 찾아서 할 수 있는 분’
>
>‘팀원들이 자율적으로 업무 할 수 있도록 지원합니다.’

구인 페이지를 보면 많이 보이는 문구들이다. 그리고, 직접 경험 해 보거나, 주변의 얘기를 듣다 보면, 제대로 지켜지는 케이스를 보기 어렵다. 이유가 뭘까? 보기 좋은 떡 일 수록, 먹기 어렵기 때문이다. 즉, 전제가 많이 붙는다는 말이다. 그냥 누가 봐도 보기 좋아 보이는 방식으로, 업무 효율이 올라 갈 수 있다면, 예전부터 이런 문화가 정착 안 될 이유가 없었을 것이다. 임원진들이, 굳이 관리도 필요 없고, 효율도 올라가고, 본인들 욕도 안 먹는 방법이 있는데 안 할 이유가 무엇이겠는가. 우리가 국가적 차원에서 자유를 누리기 위해서는, 고도화된 행정 시스템이 엄격하게 돌아가야 하며, 교육도 잘 이뤄줘야 한다. 작은 조직도 마찬가지다. 확실한 원칙과 거버넌스, 합리적인 프로세스가 없이는 자유평등주의가 아니라 아나키즘일 뿐이다.

그렇다면, 어떻게 해야 할까? 어떤 사람들은 또 이렇게 말한다. “실제로 해보면 스타트업 문화는 허황된 이상일 뿐이다.” 그래서 결국 예전 방식으로 회귀하는 사례도 종종 보이곤 한다. 하지만, 이는 지나치게 경험론적인 결론이라고 생각한다. 어떤 분야든 이론과 연구는 존재하며, 항상 이론 학습의 토대 위에, 실험과 피드백을 통한 검증이 이뤄지고 나서야 결론을 내야 한다. 필자 역시, 이 분야에 있어서 전문가는 아니지만, 스타트업 문화를 제대로 정착시켜 보고자 하는 사람들에게 조금의 인사이트는 제공할 수 있지 않을까 하는 생각에 몇 가지 조건과 방법들을 제시하고자 한다.

# 지나친 낙관주의를 배제하자

먼저 팀을 대하는 스탠스와 마인드셋부터 조율할 필요가 있다. 팀은 각자 다른 가치관을 지닌 사람들이 각자의 역할을 가지고, 현실적인 업무를 위해, 협의를 해야 하는 집단이다. 서로, 선을 넘지 않으면서 어떻게든 잘 지낼 수 있는 친구 관계와 달리, 팀은 서로 불편할지라도 반드시 직면해야 하는 문제나 논의가 존재한다. 단순히 지인들 대하듯 하면, 필연적으로 갈등이 생기고 분위기가 악화될 수 밖에 없다. 그런데, 사실상 필연적으로 나타나는 상황을 상정하지 않고, 작은 스타트업 팀이니까 서로 으쌰으쌰 하며 끈끈하게 잘 지낼 수 있을거라 안일하게 생각하는 사람들이 적지 않은 것 같다. 오히려, 처음부터 잘 해보자고 으쌰으쌰하는 팀 치고, 문제 안 생기는 팀을 본적이 없다. 오히려, 서로 사무적이고 지킬 것 지키는 분위기의 조직이 트러블은 잘 발생하지 않는 편이다. 그렇다고 필자가 그런 사무적 문화를 권장하겠다는 건 아니다. 요점은, 어찌됐든 팀으로써 직면할 수 밖에 없는 상황을 충분히 사전에 자각하고 있어야 한다는 것이다. 그 후에는, 합리적으로 해당 상황을 조율할 수 있는 규율이나 합의를 설정하면 된다. 필자는 반드시 노골적으로 이뤄져야 할 피드백에 대해, 가급적 청유형을 쓰고, 뉘앙스에 조심하자는 제안을 하는 편이다. 그리고 상대방이 청유함에 익숙치 않아 실수하는 것에 대해서는, 상대 의도를 오해하지 않고 적절히 포용하자는 합의를 제안한다. 필요하다면, 이 사항들에 대한 체크리스트를 만들어서, 회의마다 서로를 점검 해 주는 방식으로, 커뮤니케이션의 성숙도를 높여갈 수 있다. 이런 갈등 지점들만 잘 인식하고, 조정할 수 있다면, 굳이 모든 분위기를 사무적으로 이끌고 갈 필요가 없다. 굳이 사적인 부분을 알려고 드는 것을 지양하는 것도 하나의 방법일 것 같다. 친해지려면, 사적인 부분을 속속들이 알아야 한다고 생각하는데, 그렇지 않더라도, 충분히 팀원으로서 유대감을 쌓을 수 있고, 불필요한 편견들도 방지할 수 있는 상황이 많았다.

# Empowerment를 실현할 수 있어야 한다

 아무리 이상이 높고, 포부가 넓어도, 방법론이 없으면, 자연스럽게 위에서 오더가 내려오고, 마이크로매니징이 시작되는 걸 멈출 수 없다. 왜? 그래야 일이 되니까. 하지만 그게 최선일까?

> 장능이군불어자승(**將能而君不御者勝) - 손무**
장수가 유능하고 군주가 간섭하지 않으면 승리한다.
> 

기원전 6세기 사람인 손자도 경영자가 실무에 간섭하는 것이 옳지 못하다는 것을 인식했다. 그러나 어떻게(How) 해야 할까. Empowerment는 말만 들으면, 단순한 권한 부여에 불과하기 때문에, 이 먹기 좋아 보이는 열매를 취하기 위해선, 합리적인 방법론이 전제되어야 한다. 먼저, 권한 부여의 난점부터 살펴보고, 난점을 해결하기 위해선 어떻게 해야 하는지 알아보자.

## 자기 주도적 업무는 생각보다 난이도가 높다

사람은 생각보다, 누군가 내 할일과 목표를 정해주는 걸 편하게 생각한다. 본인의 목표를 직접 세우고, 계획을 짜고, 실제로 수행하는 건, 사전에 그런 활동에 대한 방법을 익히고, 연습을 반복해서 익숙해 져야만, 비로소 효과적으로 수행할 수 있다. 개그맨이나 사회자도 주제 없이 30분 동안 보이스를 채워달라는 부탁을 받으면, 여간 어려운게 아닐 것이다. 자기 주도적 업무는, 권한도 늘어나지만, 책임도 늘어나고, 본인이 모든걸 준비하고 결정해야 한다. 자유란 참 어렵다.

## 템플릿을 제공한다

완전 백지에 자유 주제로 글을 쓰는 것 보다는, 양식과 주제는 정해주고, 자유롭게 쓰라고 하는 편이 난이도가 낮아 진다. 업무에서는 그것이 프로세스다. 프로세스는 업무에 있어서 하나의 틀을 제공한다. 프로세스가 없는 건 사막에서 아무것도 없이 직진하는 것과 같다. 사막에서 맨몸으로 직진을 한들 제대로 직진이 될 리가 없다. 프로세스는 업무에 대한 이정표가 되어 준다. 업무에 집중하다 보면, 원래 길에서 조금 벗어날 수 있지만, 프로세스를 통해, 원래 길로 돌아올 수 있다. 프로세스는 업무 루틴을 유지시켜준다. 보통 작심삼일이라고, 어떤 목표를 세우고, 수행해도 어느 순간 나도 모르게, 소홀해 지는 나를 볼 수 있다. 프로세스는 업무 단위 별로, 기준점들을 딱딱 집어준다. 업무자는 그 포인트들을 점검하면서, 업무 루틴의 품질을 유지할 수 있다. 프로세스는 목표에 대해 망각하지 않도록 도와준다. 사람은 망각의 동물이라, 아무리 정신일도 해도, 본인이 세운 목표조차 금새 까먹는다. 프로세스에 따른 적절한 문서화와 업무 관리는, 내 업무의 흐름을 추적하고, 목표를 유지시켜주는데 도움을 준다.

## Empowerment와 Micromanaging이 본질적으로 다른 점

이렇게 까지 사전 작업들을 거쳐서, Empowerment를 실현해야 하는 이유가 있을까? 본질적으로 업무 수행은 하나의 동기에너지 흐름을 따라간다. 본인의 맥락을 가지고, 흐름에 따라 일을 하는 것은, 업무 효율에도, 본인의 성취감에도 엄청난 도움을 준다. 비로소, 인간은 노동을 통해 삶의 성취를 얻는다는 말이 떠오를 정도로 말이다. 하지만, Micromanaging은 개인의 업무 흐름과 맥락을 전혀 고려하지 않는다. 업무나, 더 크게는 계획의 흐름에 외부의 오더가 딱 내려오면, 심근경색이 걸린 것 처럼, 동기에너지의 흐름이 딱 막힌다. 이걸 받아들이는 정도는 사람마다 다르겠지만, 필자는 굉장한 스트레스로 다가온다. 이런 Micromanaging의 흐름이 장기화 되면, 업무자는 장기 근속이 어려워 지거나, 수동적으로 해야 할 일만 하는 사람이 될 수 있어서, 회사 입장에서도 직원들을 소모품으로 생각하지 않는다면, 꽤나 고려해 봐야 할 문제다.

# 마지막으로

좋은 팀 문화를 만들고, 적절한 프로세스를 수행하는 것은, 이성적, 정신적, 영적인 역량이 전부 필요하다. 경영전공이라 이론적으론 빠삭하신 분들도 있었지만, 본질을 파악하지 못하는 경우, 스타트업 자체가 워낙 촉박하지 못하다보니, 처음은 장대하게 시작했지만, 결국은 될대로 대라 좋좋소 방식으로 회귀하는 경우, 마음의 여유가 없다보니, 이탓 저탓 다 하다, 결국 파탄나는 경우, 온갖 경우를 다 봤다. 그리고 촉박하다고, 일단 이것부터 처리하자는 회사 치고, 제대로 된 방식으로 일 하는 회사보다 더 빨리 끝나는 경우도 딱히 못 봤다. 산출물의 완성도는 말 할것도 없다. 산출물이 개발 구현물이면, 그 때부턴 그냥 돌이킬 수 없는 무한 견적 유지보수 작업의 구렁텅이 빠지고, 사람도 믹서기 마냥 갈려서, 2~3달에 한번씩 동료 얼굴이 바뀐다. 할거면 제대로! 아니면 자기 역량에 맞게끔 조직을 운영하는 것도 능력이다.