# 제품 전략 기획

## 리서치

대상 고객을 이해하는 활동이다. 비즈니스 전략의 배경에서, 제품 관점으로 어떻게 고객에게 가치를 전달할 수 있을지 고민하며, 고객을 탐구한다. 리서치 활동은 크게 다음과 같은 세부 활동으로 분류 할 수 있다.

- 고객 관찰
- In-Depth 인터뷰
- 데이터 모델링
- 문제 식별
- 해결책 도출

### 고객 관찰

고객의 문제 영역을 포착하여, 고객의 기존 여정을 관찰하고 분석한다. 여정은 고객의 액션이나 이벤트를 기준으로 단계를 나누며, 단계 별로 다음의 4가지 관점을 기준으로 현상을 포착, 기록, 분석한다.

- 행동
- 감정
- 맥락
- 인지

행동은 고객의 학습된 행동을 말하는 것으로, 어떤 트리거가 행동의 특정 행동을 촉발하는지를 살펴본다. 감정은 특정 액션과 이벤트에 대해 느끼는 감정을 말한다. 맥락은 배경을 말한다. 동일한 액션과 이벤트라도, 처한 상황이나 사전에 경험한 상황이 다른 경우, 차이가 발생하는지를 포착한다. 인지는 고객이 해당 상황에서 무엇을 인지하는지를 말한다. 고객이 어떤 욕구를 느낄 때 주목해야 하는 요소를 적절히 포착하는지 등을 살펴본다.

### In-Depth 인터뷰

관찰로 얻은 데이터를 기반으로, 고객에게 질문하는 활동이다. 여러 고객을 대상으로 보편적이고 피상적 질문을 하는게 아니고, 소수의 고객을 대상으로, 정성적으로 파고 드는 것이 핵심이다. 질문은 why에 집중해서 전개한다. 이유가 충분히 해소되지 않는다면, 더욱 깊이 이유를 파고드는 질문을 연쇄적으로 던진다. 사용자의 답변을 유도하거나 예/아니오로 귀결되는, 인터뷰어의 프레임이 들어간 질문은 피한다.

관찰에서 얻은 단서를 기반으로, 인터뷰 시나리오를 설계 할 수 있다. 기본적으로 고객 관찰에서 설정한 여정을 기반으로 한다. 시간 순서대로 진행하며, 관찰에서 정의한 단계 별로, 4가지 관점에서 포착한 현상을 기준으로 질문한다.

행동의 경우, 관찰에서는 현상에 준거하여 트리거를 추측할 수 있지만, 고객의 수행 역량, 원인은 파악하기 어렵다. 인터뷰는 해당 요인들을 확인할 수 있는 수단이다. 감정 또한, 고객이 감정적 특이점을 느낀다면 인터뷰를 통해 확인할 수 있다. 맥락과 같은 경우, 우리가 식별한 배경에 따라, 질문할 수 있으며, 상활 별로 다른 경험을 한 고객의 답변에서 차이를 확인할 수도 있다. 인지의 경우, 개연성 측면에서 특정 시점에서 고객이 어떤 수단이나 사물을 포착하거나 표상해야 타당한 경우, 미리 식별해 두고, 고객이 답변에서 충분히 인지한 정황이 있는지 파악한다.

우리가 어떤 요인에 집중해야 하는지는 미리 식별하고 집중해야 하지만, 해당 요인에 대해서 직접 질문은 피해야 한다는 사실은 다시 한번 강조하고싶다.

### 그 외

제품 단위에서 제품화 전략을 위한 리서치는 대부분 위 활동으로 충족되나, 어떤 리서치 방법론을 사용할지는 리서처의 역량에 달려있다. 그 외 방법론 활용은 아래 목록을 참고 하여 연구를 권장한다.

[리서치 방법론](https://www.notion.so/2755d8a42c638009a256d496060c1269?pvs=21)

### 데이터 모델링

데이터를 범주화 한다. 공통 요소를 가지고 있는 데이터들을 같은 범주로 묶는다. 수행 과정에서 중복되는 데이터는 소거한다. 툴은 Affinity Diagram을 활용할 수 있다.

이 활동은 발산과 수렴의 반복을 통해 이루어진다. 우리가 포착한 관점 기준으로 범주화를 하는 발산 과정을 먼저 수행한다. 이후, 추상화, 구체화, 문제 분할, 외삽, 관점 전환을 통해 수렴적 활동을 수행한다. 범주를 추상화하거나 세분화된 범주로 구체화 하기 위해서는 해당 도메인에 대한 이해도가 높아야 한다. 외삽 또한, 사례에 대한 충분한 축적이 이뤄져야 잘 수행할 수 있다. 관점 전환은 도메인 이해를 넘어서, 세상에 대한 더 깊은 이해를 필요로 한다. 하나의 개념에 대해서, 여러 스키마를 통한 다원적 해석과 범주화가 가능해야 한다. 관점 전환을 통해서, 문제를 새로운 문제로 전환할 수 있고, 그랬을 때 좀 더 잠재력 있는 시장과 세그먼트를 공략할 수 있는 유연성을 확보할 수 있다.

결과적으로, 우리가 포착해야 하는 문제의 범주화 수준과 관점을 결정하면 데이터 모델링을 성공적으로 완료할 수 있다.

### 해결책 도출

해결책 역시, 발산과 수렴의 반복을 통해 이루어진다. 발산을 위한 도구에는 Crazy8, Brainstorming과 같은 것들이 있다. 문제에 대해 우리가 포착할 수 있는 표상은 이미 우리가 어떤 식으로든 경험한 내용에 국한될 수 밖에 없다. 그 자리에서 연구나 조사를 수행할 것이 아니기 때문에, 가용성 휴리스틱 사용에 주의를 집중하게 만들어 주는 것이 위 도구들의 핵심이다.

수렴 활동은 해당 아이디어의 타당성 검증이다. 현실적으로 가능한가에 대한 판단이 들어간다. 구체적으로는 재무, 기술, 현재 조직 역량, 기존 자산(제품, 서비스, 가치 사슬, 프로세스 등), ROI, 법, 윤리 등, 우리가 파악할 수 있는 환경 요인이 판단 근거가 된다.

위 수행을 통해, 최적화된 문제 별 해결책을 정의한다. 제품 활동이기 때문에, 우리가 제품을 통해 해결해 줄 수 있는 방법에만 초점을 맞추는 것이 포인트다.

## 제품화 전략

제품화 전략은 제품을 통해 어떻게 비즈니스 목표에 기여할 것인지에 대한 모든 전략이다. 이 전략은 제품 외부 이해관계자들을 포함하는 크로스 팀 전략이므로 팀 간 협업을 위한 프로세스 또한 전제가 되어야 한다. 전략에 대한 의사결정은, 마케팅 믹스의 관점에서 종합적 판단이 이뤄져야 한다. 마케팅 믹스는 마케팅 목표를 달성하기 위한 전략적 도구의 집합이다.

4P

- 제품(Product)
- 가격(Price)
- 판촉(Promotion)
- 유통(Place)

4C

- 고객 가치(Customer Value)
- 구매 비용(Cost)
- 고객 편의성(Convenience)
- 고객과의 소통(Communication)

각 4가지 요소는, 다른 요소와 관계 없이 독립적으로 정해 질 수 있는 세부 요인들에 대해서 각각의 접근법을 통해 먼저 결정해야 한다. 이후, 서로 의존적인 요인들에 대해서 총체적으로 결정되는 과정을 거친다.

### **비용 결정 프로세스(`TODO`)**

### **편의성 전략(`TODO`)**

### **소통 전략(`TODO`)**

### **제품 전략**

전략을 세분화 하자면 아래와 같이 나타낼 수 있다.

- 신규 제품 전략
- 제품 변경 전략
- 제품 확장 전략

어떤 전략을 채택할지에 대한 판단 근거는, 가치 제안에 달려있다. 해결하고자 하는 문제가, 우리가 이미 제공하려는 가치 제안에 부합하는 경우, 제품 확장 전략을 채택한다. 만약, 해당하지 않는다면, 신규 제품 전략을 채택한다. 가치 제안이 조정되어야 하는 경우에는 제품 변경 전략을 채택한다.

실제 판단을 돕기 위해 판단의 더 뒷배경을 살펴보자. 기존의 가치 제안에 더하여 새로운 가치 제안을 제공하는 경우, 새로운 가치 제안이 여전히 대전략을 지원하기 위한 가치 제안의 일환인 경우, 대전략 목표 달성을 위한 제품 다각화 전략을 결정한 것임을 인지해야 한다. 이 경우, 복잡성을 통한 무형적 비용의 증가를 충분히 고려 해야 하며, 제품이 포트폴리오 안에서 차지하는 비중이 결정되어야 한다.

독립적 포트폴리오에 속하는 경우, 의존성을 통한 복잡성은 대부분 해소 되나, 충분한 인력 확보가 되었는지, 고려 해야 하며, 기존 인재를 통해 수행해야 하는 경우, 업무 전환에 대한 카오스 비용은 여전히 고려해야 한다.

기존의 가치 제안을 폐기하고 새로운 가치 제안을 제공 하는 경우, 대전략 차원에서도 피봇이 이뤄져야 한다. 이 때 조직 차원에서 매몰비용과 기회 사이의 상충작용을 충분히 추산한 후 내린 결정이어야 한다.

제품이 변경 되는 경우, 대전략 차원에서 변경이 있어야 한다. 포트폴리오 차원에서 조정일 수도 있고, 대전략의 목표 자체가 조정 될 수도 있다.

제품이 확장 되는 경우, 기존 가치 제안의 범위 안에서, 문제 해결이 이루어진다. 대부분은, 대전략의 레벨이 아니라, 고객의 VOC와 같은 고객 관리 차원에서의 대응을 통해 발생하며, 따라서, 많은 부분 제품 활동 안에서 해소가 된다.

제품 전략의 큰 사항들이 결정되면, 제품 포트폴리오, 라인 전략, 제품 브랜드가 결정되어야 한다. 각 세부 사항에 대한 설명은 아래와 같다.

**제품 포트폴리오 및 라인 전략**

제품 포트폴리오는 전략적으로 구성된 제품 집합이다. 포트폴리오는 제품 라인의 수를 의미하는 width, 각 라인 당 제품 수를 의미하는 length, 각 제품의 바리에이션을 의미하는 depth로 구성된다. 라인 단위로 전략을 세울 때는, 해당 라인에 제품 수를 늘리는, 즉, length를 늘리는 전략(line filling)을 취할 것인지, 라인의 가격대를 조절하는 전략(line stretching)을 취할 것인지 결정한다.

**제품 브랜딩**

우리가 제공하고자 하는 가치와 목표하는 포지션에 따라, 제공하려는 메시지를 브랜드를 통해 표현할 수 있다. 기존 제품 라인에 제품을 추가하며 기존 브랜드를 가져가는 전략을 라인 확장(line extension)이라고 한다. 완전히 새로운 범주의 제품에 기존 브랜드를 적용하는 것을 브랜드 확장이라고 한다. 같은 제품 범주 안에서 다른 브랜드를 채택하는 전략은 멀티 브랜드라고 한다. 새로운 범주 제품에 새로운 브랜드를 적용하는 전략은 신규 브랜드라고 한다.

## QA - 전략

도출한 전략의 타당성과 정합성 등을 검증한다. 자세한 검증 내역은 체크리스트를 참고한다. QA를 전략 기획 단위 별 1번 수행 하는 것 보다, 전략 증분이 생길 때마다, 반복적으로 QA를 수행하기를 권장한다. 왜냐하면, 마지막에 일괄적으로 전략 QA를 하더라도, 수정 사항이 생기면 다시 기획을 해야 하기 때문이다.