
## 제품 디자인

### 제품 디자인 컨셉

전략 활동을 통해 나온, 제품의 가치 제안, 문제와 해결책을 포함한 리서치 산출물, 제품의 목적을 이용할 수 있는 상태다. 여기서 컨셉에 가장 영향을 많이 주는 근거는 가치 제안과 핵심 가설이다. 이제, 제품의 방향성을 구체화 하고 가시화 하기 위해 제품 디자인의 컨셉을 정한다. 컨셉은 크게 두 가지 산출물을 제공해야 한다.

- 멘탈 모델
- 디자인 기획

멘탈 모델은 제품 가치 제안과 핵심 가설을 축으로, 제품의 근거가 되는 모든 데이터를 이용하여, 통합적으로 사고 하여 추론한 결과물이다. 제품 비전의 시각화 이므로, Visioning이라 부를 수 있다. 멘탈 모델의 표현 방식은 자유롭다. 간단한 시나리오 라이팅에서부터, 스토리 보드, 프로토타이핑 등을 활용할 수 있다. 디자인 컨셉의 핵심이자 역량의 척도는, 공감할 수 있는 멘탈 모델을 만들고, 기획자의 의도를 설득력 있게 전달하는 것이다.

다음으로, 디자인 기획을 수행한다. 디자인 기획은 멘탈 모델로부터 중요한 심상적 키워드를 추출하고, 그에 대한 심미적, 조형적 스타일을 정의하고 표준화 하는 작업이다. 멘탈 모델 자체는 인문학적 표현의 영역이라면, 디자인 기획은 제품 제작을 위해, 조금 더 표준화된 시각적 스펙을 정의하는 과정이라고 볼 수 있다.

### 경험 설계

기술과 심미성, 인지적 관점을 포함한 지식과 지금까지 활동을 통해 얻은 모든 산출물을 입력으로 하여, 최적의 시나리오를 구상한다. 신뢰도 높은 결과물을 작성할 수 있다면, 어떤 도구와 방법론을 사용해도 무방하다. 시나리오, 스토리보드, 서비스 플로, 사용자 여정, IA, Wireframe 등을 이용할 수 있으며, 이들의 집합으로 나타낼 수도 있다. 경험 측면에서나, 기술적 측면에서나 정합성과 개연성, 현실성이 고려되어야 한다.

사용자 중심의 점진적 시나리오 개발 방법을 채택한다면, 사용자의 기존 여정을 base로 하여, 개선안을 만들어가는 식으로 개발할 수 있다. 기존 시나리오가 없거나, 당장 중요하지 않거나, 혹은, 점진적 개선을 계획하고 있다면, 이러한 과정을 생략하고, 기획자의 통찰에 의해 시나리오를 작성할 수 있다.

시나리오는 네러티브 기준의 플로우 작성과 정적인 로직을 보여주는 설계도를 작성하면 좋다. 전자는 시나리오, 스토리보드, 서비스 플로와 같은 도구를 사용할 수 있고, 후자는 IA, Wireframe을 활용할 수 있다. 프로토타입을 통해 점진적으로 개발한다면, 두 영역을 좀 더 직관적으로 전달할 수 있다. 노력과 전달 효과에 대한 상충작용을 잘 고려하여 어떤 방식을 채택할지 고려할 수 있다.

### 기술 설계

구체적인 시나리오가 나오면, 필요에 따라, 도메인이나, 데이터를 모델링 한다. 서비스 흐름을 따라, 데이터 플로우를 그려보는 것도 도움이 된다. 통상적인 결과물은 도메인 모델이나 데이터 모델 다이어그램이다. 하지만, 서비스 플로우의 특수성에 따라, 특별한 기술이나 메커니즘이 고려될 수도 있다. 이 때는 특정 매커니즘에 대한 시퀀스나 알고리즘이 정의 되어야 하거나, 필요한 기술에 대한 구체적 명세가 마련되어야 한다.

도메인을 설계할 때 고려해야 할 점이 있다. 우선, 서비스 플로에서 나타나는 액션과 데이터 플로우에서 단계별로 나타나는 데이터 형태와 영속성 데이터의 구조를 대략적으로 파악하는 것이다. 그리고 그 안에서 문제 영역으로 분류할 수 있는 범주를 파악한다. 다음은, 문제 영역 안에서 에그리거트 루트를 찾아낸다. 에그리거트 루트는 전역 식별성과 일관성을 지녀야 하는 독립 개체이다. 두 가지를 충족시키지 못하면, 도메인 모델은 구현 상의 오버헤드가 될 수 있다. 도메인 설계의 복잡성, 영속성 데이터와의 모델 구조 불일치로 인한, adapting 비용 및 성능 비용 등이 추가 된다. 이 경우에는, 서비스에서 영속성 데이터를 바로 제어 할 수 있는 구조로 설계한다. 데이터 모델은 DB의 패러다임에 맞춰 설계 하면 된다.

도메인을 서비스 플로우 이후에 모델링 해야 하는 이유는, 도메인은 문제 영역의 모든 개념과 액션, 이벤트가 발생하는 문제 영역을 정의하는 것이기 때문이다. 서비스 플로우는 하나의 맥락과 시간 흐름에 따라, 표면적인 이벤트가 발생하고, 처리 된다. 서비스 플로우는 하나의 케이스 안에서의 개념과 이벤트만 식별할 수 있는 셈이다. 하지만, 도메인은 개념과 개념의 관계를 정적으로 정의한다. 따라서, 모든 플로우를 통해서 발생할 수 있는 모든 사건과 개념의 액션의 정연을 파악해야 한다. 여기서 정연은 문제 영역으로 정의 할 수 있으며 이 안에서, 에그리거트와 엔티티 같은 모델과 모델 사이의 관계를 정의 해야 한다.

인프라스트럭쳐 또한 고려 사항이다. 아키텍쳐에서 MSA, Micro App 구조를 채택하는지, 배포 장소가 ecs인지, k8s인지 등등에 따라, 패키지 배포를 하는지에 따라, 코드베이스의 구조와 구성이 달라질 수 있다. MSA는 클라이언트 접점이 통신부 이지만, Nest 같은 경우는 접점이 Module이므로 접점에 대한 인터페이스 설계를 곰민해야 한다.

## 제품 구현

### 구현

디자인 및 코드 구현, 엔지니어링을 수행한다. 이 때는, [제품 프로세스 에셋](https://www.notion.so/16f5d8a42c6380bf9f54fea80d231124?pvs=21)과 [거버넌스](https://www.notion.so/85110e7968f746d98b27f8d25ac7699d?pvs=21)를 준수하여 수행한다. 도메인모델, 시퀀스, 데이터 모델, 데이터 플로우 등이 나왔어도, 실제 코드레벨에서 어떤 구조를 채택하고, 기능들이 어떤 컨셉으로 상호작용해야 하는지에 대한 세부적 설계와 기획이 필요하다. 기획적 사고와 검증적 사고, 코드 구현적 사고가 순환하며 상호보완적으로 수행해야 한다.

어떤 단위의 구현을 하더라도, 단일 책임 원칙과 변경에 닫혀 있고 확장에 열려 있음 원칙을 유념해야 한다. 두 원칙을 준수하려면 기능의 목적이 뚜렸해야 한다. 어떤 가정과 한계 사항이 있더라도, 목적을 분명히 하는게, 욕심 때문에 이것저것 해주는 로직을 짜는 것 보다 훨씬 낫다. 만약 범용성을 확보하고 싶다면, 추상화를 통해, 재활용 가능 로직을 따로 설계 및 구현 하는 것이 낫다.

### QA - 유닛테스트, e2e 테스트

기능 구현은 TDD를 통해 구현하여, 유닛테스트,e2e 레벨에서는 구현과 동시에 진행 한다. TDD는 코드 구현을 개발자 중심이 아니라 사용자 중심적으로 하도록 행동을 유도해 준다. 사용자가 어떤 방식으로 사용하길 원하는지를 먼저 작성하면, 구현 범위와 기획 방향성이 명확해져서, 작업을 단위화 하는데도 도움을 준다. 또한, 검증적 절차와 구현 절차를 순환하며 진행하기 때문에, 클린 코드를 작성하는 프로세스를 따라가도록 유도한다.

테스트 기준은 `TODO`(경계,,,)

### QA - 인수테스트

인수 테스트는 목적에 따라, 스모크 테스트를 할지, 회귀 테스트를 할지 등을 결정 한다. 가장 기본인 스모크 테스트를 설계 할때, 서비스 플로우를 따라서 작성하면 용이하다. 또한, IA와 같은 정적 설계물을 통해, 상호작용 가능한 경우의 수를 고려하여 유효한 테스트 커버리지를 확보하는 것 또한 중요하다.

테스트 전략은 `TODO`(스모크, 회귀..)

## 제품 배포

### 배포

[제품 프로세스 에셋](https://www.notion.so/16f5d8a42c6380bf9f54fea80d231124?pvs=21)과 [거버넌스](https://www.notion.so/85110e7968f746d98b27f8d25ac7699d?pvs=21)를 준수하여 수행한다. 담당 엔지니어와 소통하여, 배포 전략을 정한다. 서비스 유형과 목적에 따라, 혹은, 재무를 포함한 리소스에 따라, 배포 전략이 달라질 수 있다. 또한, DevOps 환경의 개선과 같은 변화에 따라서, 개발자에게 전달되는 배포 절차가 변경 될 수 있음을 주의해야 한다.