
## 전략 추적

추적에서 바라봐야 할 대상은 제품 전략의 수행 과정과 같은 전략 내부 요인, 그리고 제품 전략의 배경이 되는 환경 요인이다.

전략 내부 요인은 제품팀 활동 과정의 산물이다. 제품 활동에도 크게, 제품 운영과 제작이 있다. 제작을 먼저 살펴 보면, 제품이 에자일 방법론을 통해 제작된다는 전제 하에, 이터레이션 주기마다, 증분을 통해 전략을 조정할 수 있는 단서를 획득할 수 있다.

제품 운영에서는, 크게, 엔지니어링과 고객에 대한 추적을 통해, 피드백에 필요한 단서를 획득할 수 있다. 엔지니어링에서는, 트래픽 및 리소스 피크, 사용자 증가에 따른 리소스 부족, 병목 발생에 대한 부분을 살펴 볼 수 있다. 앞 선 원인으로 가용성 장애가 발생한다면, 비용 투자나 새로운 아키텍쳐를 포함하는 전략 수정을 거쳐야 한다. 또한, 보안 위협으로 인한 기회비용이 개선 작업보다 크다면, 역시, 비용 투자나 아키텍쳐 수정을 통해 전략을 수정해야 한다.

고객에 대한 추적은 리서치를 통해 이루어진다. 리서치 방법론은 도구 활용에 대한 이론을 참고하면 도움이 될 것이다. 각 도구에 대한 요약을 아래에 포함한다.

[리서치 방법론](https://www.notion.so/2755d8a42c638009a256d496060c1269?pvs=21)

리서치를 수행하기 위한 채널은, 대면 소통, 전화, 이메일과 같은 전통적 1:1 소통, 슬랙, 디스코드와 같은 1:다 방식의 커뮤니티 소통, sns를 활용한 소통 방식 등이 존재한다. 커뮤니티 소통 방식과 전통적 방식의 차이점은, 고객이 우리와 동 떨어져 있는 존재가 아닌, 같은 공간 안에 있는 하나의 구성원으로서 느끼고, 따라서, 더 나은 친밀감을 쌓을 수 있으므로, 더 솔직하고 진정성 있는 VOC를 들을 수 있다는 장점이 있다.

환경 요인 추적은, 제품팀과 연관되어 있는 모든 내부 채널을 활용하는 것이 관건이다. 관리되고 있다면, 경영 전략 및 비즈니스 전략을 포함한, 가치 사슬의 모든 전략과 리서치 활동을 추적한다. 자사의 의사결정 및 인사이트 시스템이 존재한다면, 시스템을 우선적으로 활용할 수 있다. 구축된 프로세스나 시스템이 없다면, 소통을 통한 방식을 적극 활용한다. 크로스 팀 전략을 논의 해야 하는 회의에 참여하여, 내용과 안건, 결론을 파악한다. 어떤 프로세스와 시스템이 갖춰져 있더라도, 최종적으로 결론을 내리기 직전에 파악해야 하는 데이터는 인터뷰 데이터다. 앞 선 과정을 통해 분명한 점과 의문점, 그레이 존을 파악한 후, 질문의 테마와 테마에 맞는 질문을 작성하고, 인터뷰를 진행한다. 인터뷰 여건이 되지 않는다면, 스몰토크를 통해, 틈틈이 확인하는 것이 현실적이다.

어떤 리서치 세부 활동을 거치든, 수집한 데이터는 리서쳐의 인사이트를 통해 정리되어야 한다. 기존 환경에서의 변화를 토대로, 가정과 전제 하에, 자신의 추론을 완성해 내야 한다.

## 전략 조정

추적 활동을 통해, 수집된 데이터와 인사이트를 토대로, 전략을 조정 해야 할 가상의 경계값을 넘었는지 판단한다. 넘었다고 판단하면, 기존 전략에 비해 어떤 부분이 수정되어야 하는지를 판단 후 수정하여, 영향을 받는 모든 이해관계자에게 공유되어야 한다. 영향의 전파가 다단계라면, 이 전략에 직접적으로 맞닿아 있는 이해관계자들에게만 우선적으로 공유 되면 되고, 이후 전파 단계에 대해서는, 공유 받은 이해관계자가 반단하면 된다.

## QA - 전략

[조정된 전략을 기준으로 다시 QA를 수행한다.](https://www.notion.so/2025-9-18-3-25-2725d8a42c6380cd9c19c3feeb972ff1?pvs=21)