탄소중립연구원에서, CTO 및 팀 리더 역할

# 기술/제품팀 거버넌스

## MVC

### 배경

팀이 같은 방향성을 공유하고 정렬하기 위한 목적으로 MVC를 정의하고 촉진헀습니다. 팀이 같은 방향성을 가지고 있으면 소통 함에 있어, 의도 파악을 쉽게 할 수 있다는 이점이 있습니다. 그에 대한 세부적 이점은 다음과 같습니다.

- 소통 소요 시간을 최소화 할 수 있고, 그에 따라, 실제 업무 비중을 높여, 업무 효율을 높일 수 있습니다.
- 소통에 혼선이 줄어들고, 그 과정에서 소통으로 인한 정신적 부하를 받지 않으므로, 업무 관성을 저해하지 않습니다. 즉, 업무에 대한 동기부여를 유지하고, 몰입도를 높일 수 있습니다.
- 오해의 소지를 줄일 수 있어서, 갈등이 심화되지 않고, 직접적인 피드백을 가능케 합니다. 팀원들이 문제를 제대로 마주할 수 있게 하기 때문에, 팀의 건전성을 유지할 수 있습니다.

### 환경

- 성장이라는 요인이 주는 여러가지 이점을 고려했습니다. 제가 생각한 이점은 아래와 같습니다.
  - 현재 역량과 결과물에 만족하지 않게 되므로, 적당한 긴장감을 유지할 수 있습니다. 적당한 긴장감을 통해, 번아웃을 예방하고 지속가능성을 확보 할 수있습니다.
  - 성장이라는 가변적 보상이 업무에 대한 동기 부여를 자극합니다. 이 또한, 지속가능성 확보에 도움을 줍니다.
  - 업무적 관성에 매몰되지 않도록 메타 인지를 자극합니다. 일을 왜, 어떻게 해야 하는지 자각하는 습관은 업무와 결과물에 대한 질적 향상을 기대하게 합니다.
  - 목적 조직에서는 수행해야 하는 모든 업무를 자체적으로 처리 할 수 있는 self-organization 속성을 확보해야 하므로, 적응적 성장은 필수적으로 이루어져야 합니다.
  - 팀원들 개인의 생존 역량에 대해서도 고려했습니다. 스타트업 환경의 특성상, 현재 상황에 안주할 수 없습니다. 언제든 회사가 휘청이거나 퇴직과 같은 고용 불안이 실재합니다. 또한, 이직 시에 회사별로 요구하는 역량이 다르고, 나이에 따른, 패널티가 크기 때문에, 역량적 특이점을 통해 고용 시장에서 가치 우위를 주장할 수 있는 인재가 되어야 된다고 생각했습니다.
- 경영 라인에서 주도하는 메인스트림 가치사슬에서 발생하는 과업으로는 가치 창출이 어렵겠다는 종합적 판단이 있었습니다. 따라서, 메인스트림 업무에 충분히 대응 하되, 남은 역량을 자체 가치 창출에 투입할 수 있도록, 업무의 질적 향상과 실질적 노력이 동반되어야 한다고 생각했습니다.

### 핵심 가치의 수립

미션과 비전은 팀이 회사에서 맡고 있는 본원적 역할을 따라갈 수 밖에 없고, 회사의 목표 실현에 기술적으로 기여한다고 하는 명제를 벗어나지 않습니다. 다만, 핵심 가치의 경우, 환경에 따라, 우리가 추구해야 하는 방향성과 문화를 조정할 수 있었습니다. 그래서 제가 정의하고 팀원들과 합의한 가치는 다음과 같습니다.

1. 초영역 인재가 되자.
2. Meaningful Work을 추구하자.

초영역 인재는, 쉽게 설명하면, 제너럴리스트 + 스페셜리스트입니다. 목적 조직 답게 폭 넓게 업무를 수행할 수 있는 제너럴리스트가 되어야 합니다. 빠르게 변화하는 시장에서 기회를 포착하고 적응 하는 것은 스타트업에서 중요한 역량입니다. 한편으론, 팀원들 각각이 기술에 기반한 전문적 업무를 해야하는 특성을 가진 직군에 임하고 있습니다. 품질을 보장할 수 없으면, 빠르게 한계에 봉착하고, 가치 우위과 아닌, 기회 포착에 집착해야 하는 불안정한 구도에 휩쓸릴 수 있기 때문에 우리가 주도적으로 가치를 창출할 수 있는 건전하고 지속가능한 팀이 되기 위해서는 초영역 인재가 되어야 합니다.

우리는 다양하고 폭 넓은 업무, 그리고 여러 고객을 동시에 대응해야 하는 환경에 처해 있었습니다. 불필요하거나 해상도가 낮은 업무 방식은 안그래도 문맥 전환 때문에 발생하는 집중력 분산에 더욱 안 좋은 시너지를 일으키고, 악영향의 확산을 제어할 수 없으면 비로소 팀을 유지하기 어려운 상황에 이를 수 밖에 없습니다. Meaningful Work을 추구하여 업무의 밀도를 높이면, 터프한 상황에도 충분히 대응할 수 있는 역량 조건을 충족할 수 있다고 생각했습니다.

### 핵심 가치를 촉진하기 위한 실질적인 노력

#### 소통 방식의 구조화

제안자의 안건을 충분히 수용하고 이해하는 과정을 거칠 수 있도록 피드백을 공유 했습니다. 소통 훈련이 되어 있지 않으면, 관성적으로 자기 주장에 무게 중심이 쏠려 있는 경우가 많습니다. 그렇게 되면 사공이 많은 배가 되어, 목표를 잃고 안건이 표류하게 됩니다.

또한, 주제에 부합하는 내용에 집중하도록 촉진했습니다. 흥미로운 사실이나 본인이 알고 있는 지식을 피력하기 위해, 주제와 관련 없는 대화들이 발생하는 경우가 있는데, 그에 대해 자각 할 수 있도록 피드백을 공유 했습니다.

대화를 할 때 일정 템플릿을 활용할 것을 당부드렸습니다. 입안자의 경우, 4MAT, 3WR, PREP과 같은 형식을 사용하도록 공유를 드렸고, 소통 과정에서는 주장이 대화의 처음으로 올 수 있도록 촉진했습니다. 그리고 그 뒤로, 필요에 따라서 선택적으로, 이유, 방법, 사례 등을 말씀해 주시길 권했습니다.

#### 1on1을 통한 피드백과 성장 관리

소통을 포함하여, 업무에 있어서 안 좋은 습관이 관성적으로 나타난다면, 자각할 수 있게 도와드립니다. 그리고 빠르게는 행동 관점에서 어떤 노력과 트리거가 필요할지 같이 고민해 보고, 깊이 있게는, 현상을 야기하는 배경을 이해하고자 정신 분석적 관점에서 팀원들을 이해하고자 했습니다. 이런 노력은, 단순히 피드백을 넘어서, 서로 이해하고 신뢰할 수 있는 토대를 만들어 주었습니다.

개인의 MVC를 작성할 수 있도록 말씀 드렸고, 해보지 않아서 어려운 분들은 어떤 생각을 통해 상기할 수 있을지 유도를 도와 드렸습니다. 이를 토대로 팀원의 성향과 목표 등을 파악할 수 있었고, 그에 따라서, 성장 방향성을 구축하고 수행해 나가는 것을 도와드리고 조언해 드릴 수 있었습니다. 개인의 의지와 생각이 중요하기 때문에, 먼저 말씀하지 않는 부분에 대해서는 앞어서 말씀드리지 않았습니다.

#### 실전을 통한 성장

가능한 경우, 최대한 스스로 구현 사항에 대한 기획 및 설계를 직접 할 수 있는 환경을 마련해 드렸습니다. 직접 해 보는 것 만큼 좋은 공부가 없기 때문입니다. 저는 산출물들을 보고 피드백과 자문을 드렸습니다. 피드백에 있어서, 결과물에 집중하지 않고 과정에 집중해서 말씀 드렸고, 산파법을 통해 팀원 스스로 깨달을 수 있도록 유도했습니다.

#### 이론을 통한 성장

성장에는 이론과 실전이 병행되어야 합니다. 스터디를 통해, 혼자 공부하기에는 지루하거나 동기부여가 생기지 않지만, 하면 좋은 공통 주제를 학습하기 위한 환경을 마련했습니다. 각자 공부해 오고, 해당 주제로 소통하는 과정을 통해, 재미를 느끼고 지식의 밀도를 높일 수 있었습니다.

## 원칙 및 컴플라이언스

자유는 규율 속에서 피어납니다. 협업에 있어서, 카오스를 배제하고, 해야 하는 일에 몰입할 수 있도록, 원칙과 컴플라이언스를 정의 했습니다. 시도와 현상을 통해, 배우는 부분이 있거나, 환경 및 목적이 바뀌면 조정하고, 연구를 통해 더 최적화된 아이디어가 있으면 별도로 실험하기도 하는 등, 원칙과 컴플라이언스가 팀원의 사고를 제한하지 않기 위한 노력도 곁들였습니다.

### Git Flow 전략

목적에 따라, 프로젝트 별로 적용할 수 있는 Git Flow를 설계 했습니다.

#### 운영이 필요한 상용 제품 프로젝트

고객에게 제공하는 서비스는 단계 별 테스트를 통해 소스가 관리 되고, 배포되어야 합니다. 이 경우, dev, staging, release 브랜치를 유지할 수 있도록 하고, 각각 로컬 테스트, 유사 환경에서의 테스트를 거쳐서 release에 머지 후 상용 환경에 배포 할 수 있도록 합니다.

#### 여러 버전을 동시에 관리해야 하는 경우

라이브러리 패키지를 위한 프로젝트의 경우, 기능의 컨셉이나 인터페이스가 변경 될 때, 패키지를 사용하는 애플리케이션은 의존성에 대한 사이드 이펙트를 감수해야 합니다. 따라서 마이그레이션을 아직 고려하지 않고 있는 경우에는 해당 의존성을 업데이트 하지 않게 됩니다. 하지만, 해당 버전에서 버그가 발생하거나 급하게 변경되어야 하는 경우에 대처 하기 위해 해당 버전의 커밋에서 패치 버전에 대한 브랜치를 따로 파생 시키는 전략을 사용합니다.

#### 피어 체크를 통한 안전 장치

하나의 프로젝트를 여러 명이 관리 할 경우, 누군가의 커밋이 합의 하지 않은 구현이나 예상치 못한 버그를 포함할 수 있습니다. 이 때, 코드 리뷰나 그 외적인 검증을 통해, 합의를 거치는 과정이 안전 장치를 제공해 줍니다. 기능적으로 PR을 통해

#### 코딩 가이드

프로젝트와 코드를 이해하는데 있어서, 변수, 클래스, 파일, 레포지토리 등의 명명법이 크게 영향을 줍니다. 또한, 의도를 오해하지 않아 생각지 못한 시맨틱 에러를 예방할 수 있습니다. 비즈니스 로직을 작성하는데 있어서도, 정의한 도메인 모델을 포함한 유비쿼터스 언어를 사용하는 것이 같은 위험을 예방할 수 있습니다.

이름의 구조를 정하여, 이름을 구성하는 각 단어가 무엇을 설명하는지 바로 이해할 수 있도록 하였고, 명명이 어렵고 모호한 경우에는, 팀원들과 합의를 통해, 결정할 수 있도록 프로세스를 구성했습니다.

기능을 모듈화 하기 위한 구조적 전략도 마련했습니다. 프론트엔드의 컴포넌트 같은 경우, 디자인 시스템과 연계하여 아토믹 시스템으로 정리 했습니다. 이 때 atom, molecule, organism, template에 대한 좀 더 엄밀한 정의를 통해 모호성을 줄였습니다. 간단히는 아래와 같이 구성되어 있습니다.

- atom은 다른 컴포넌트를 포함하지 않습니다.
- molecule과 organism의 차이는 시맨틱한 의미를 포함하고 있느냐에 따라 달라진다.
- template은 페이지를 구성할 때 대부분이 유사한 여러 페이지를 만들어야 하는 분명한 케이스가 발생할 때만 해당 목적으로 작성한다.

또한, 기능 모듈의 추상화 목적과 구상화 목적에 따라 abstraction과 implementation으로 구분하여 관리 했습니다. 둘은 목적에 의해 설계 방향성부터 다르기 때문에, 팀원들이 목적을 분명히 자각하고 해당 모듈을 설계할 수 있습니다. 또한, 사용 사례가 다르기 때문에, 혼용을 통해, 모듈 의존성 그래프가 사이클이 발생하지 않도록 했습니다. 사이클이 발생하면 관리와 추적이 어려워지는 문제가 발생합니다.

### 전략 프로세스

회사 목표를 달성하고 가치를 창출하기 위해 전략 관점에서 기획하고, 관리 했습니다. 당장의

### 수행 프로세스

### 통합 프로세스를 통한 전략과 수행의 추적성 확보
